---
title: ""
week: 01
---

**Se Despir, Ser Renovado, Se Revestir**

> *"Isto, portanto, digo e no Senhor testifico: não vivam mais como os
> gentios, que vivem na vaidade dos seus próprios pensamentos, tendo o
> seu entendimento obscurecido, separados da vida que Deus concede, por
> causa da ignorância em que vivem, pela dureza do seu coração. Tendo-se
> tornado insensíveis, eles se entregaram à libertinagem para, de forma
> desenfreada, cometer todo tipo de impureza. Mas não foi assim que
> vocês aprenderam de Cristo, se é que, de fato, ouviram falar dele e
> nele foram instruídos, segundo é a verdade em Jesus. Quanto à maneira
> antiga de viver, vocês foram instruídos a deixar de lado a velha
> natureza, que se corrompe segundo desejos enganosos, a se deixar
> renovar no espírito do entendimento de vocês, e a se revestir da nova
> natureza, criada segundo Deus, em justiça e retidão procedentes da
> verdade".* (Efésios 4:17-24, NAA)

**A**s Escrituras comumente descrevem nosso relacionamento com Deus como
uma "caminhada". Esse termo parece abranger tanto nossas respostas
internas quanto externas a Deus - incluindo nossa vida de pensamentos,
atitudes e afeições, e nossos comportamentos. Essa "caminhada" tem uma
dinâmica ativa e voluntária. Deus não nos arrasta em nosso
relacionamento com Ele, mas nos convida a segui-Lo voluntariamente e a
permitir que, ao longo do tempo, Ele transforme nosso pensamento, nossas
atitudes e nossas ações. Essa não é uma decisão única, mas uma decisão
que se renova diariamente, à medida que tomamos decisões que impulsionam
ou impedem nosso crescimento rumo à semelhança de Cristo. Para mim,
claramente, ao refletir sobre a minha própria caminhada com Deus, esse
tipo de relacionamento crescente com o Senhor exige mais do que
conhecimento ou entendimento. Estudar as Escrituras e saber o que devo
fazer não é suficiente. Preciso aprender a "seguir o que falo" e, para
isso, preciso de ajuda. Já vi falhas suficientes em minha própria
resposta àquilo que sei que Deus deseja de mim e por isso posso
reconhecer que não posso fazer isso sozinho. Preciso da ajuda do Senhor
e de outras pessoas que estão na mesma jornada.

Paulo começa essa passagem com uma séria advertência de que os cristãos
não devem continuar a andar como os gentios (aqui ele usa esse rótulo
para se referir, em geral, aos não-crentes), porque sua busca habitual
pelo pecado endureceu seus corações e seu entendimento está obscurecido.
Eles não conseguem contemplar a mensagem do Evangelho porque voltaram
seus corações contra Deus e Seus caminhos. Os cristãos - aqueles que
ouviram e responderam com fé ao evangelho - devem deixar essa
"caminhada" para trás porque "não foi assim que \[\...\] aprenderam de
Cristo!" Usando uma expressão mais coloquial, podemos afirmar que "pecar
já está batido". Como aqueles que aceitaram o evangelho de Jesus Cristo,
é hora de deixar isso para trás. Mas como podemos fazer isso? Como posso
estudar e ensinar a Bíblia de forma a incentivar essa mudança interior?

Receio que grande parte de nosso ensino típico na igreja consista em
aprender o que Deus quer que saibamos e façamos, orar juntos e, então,
esperar que o conhecimento, de alguma forma milagrosa, nos levará ao
crescimento e à maturidade. Nessa passagem, Paulo descreve um processo
ativo e intencional que tem implicações importantes sobre a maneira de
como devo ensinar. Ele começa com o desejo de deixar para trás a antiga
caminhada e com a decisão de "abandonar" esse antigo estilo de vida. A
imagem que Paulo usa aqui é a de tirar um conjunto de roupas, nesse
caso, nossas antigas "roupas", que não são mais adequadas para um
seguidor de Cristo. Ao ensinarmos, precisamos ser um modelo desse desejo
e compromisso, incentivando os outros a verem que Deus quer ajudá-los a
"se despir" de seu antigo estilo de vida. Porém, "se despir" não é
suficiente. O verdadeiro crescimento não é apenas uma questão de deixar
algo para trás, mas de receber algo novo.

Também devemos ser renovados no espírito de nossas *mentes*. Essa é a
essência do estudo da Bíblia. Estudamos as Escrituras juntos de modo a
auxiliar a renovação de nosso pensamento, permitindo que nossas antigas
formas de pensar e nossos antigos desejos sejam desafiados e
transformados por Deus (Romanos 12:1-2). Uma mudança duradoura de
comportamento não ocorrerá sem uma mudança em nosso pensamento e nos
desejos de nosso coração. Precisamos nos convencer da verdade, do valor
e da bondade dessa nova caminhada com Deus, para que sejamos mais
capazes de deixar de lado ("nos despir de") hábitos de vida passados.
Essa renovação interior é fundamental para as mudanças nos padrões
externos da vida, as decisões diárias que tomamos ao continuarmos nossa
caminhada com Deus.

Finalmente, Paulo ensina que devemos nos "revestir" do novo eu que Deus
criou à semelhança dEle, justo e santo. Fazer isso requer
intencionalidade, e muitas vezes precisamos de ajuda nesse processo.
Decidir mudar é uma coisa, mas aumentar nossa capacidade de viver isso
ao longo do tempo é outra bem diferente. Foi nesse ponto que precisei
mudar meus próprios ensinamentos. Aprendi que, em vez de ignorar o que
estudamos na semana passada e correr para uma nova lição, preciso passar
mais tempo revisando e revendo as coisas que estamos aprendendo - as
"roupas novas" que Deus nos chamou para vestir - e compartilhar as
histórias de sucesso e incentivar aqueles que lutam para fazer o que
sabem que precisam fazer. O acompanhamento e o reforço são importantes
para estabelecer novos padrões de vida, para cultivar essa nova
"caminhada" com Deus. Se não reservarmos tempo para isso, é como se
disséssemos: "Boa sorte com aquele conjunto de roupas novas - tenha uma
ótima semana!" A mudança não é automática, e Deus usa o corpo de Cristo
para incentivar, ensinar, admoestar e exortar uns aos outros em nossa
nova vida em Jesus.

Você enxerga sua liderança no estudo da Bíblia como um esforço para
fortalecer seu povo em sua nova caminhada com Deus? Como seu ensino pode
mudar se você se concentrar mais em ajudá-los a se despojar do velho eu,
renovar seus pensamentos e desejos e se revestir do novo eu que Deus
criou à Sua semelhança? Como você pode criar espaço e tempo para
analisar e revisitar o aprendizado anterior para incentivar a
persistência em viver o que vocês estão aprendendo juntos? Peça a Deus
que o ajude a reavaliar sua abordagem de ensino, para ver o que precisa
mudar para buscar esse tipo de ensino de apoio.

> *Pai, agradeço por não ter me abandonado em minha ignorância e dureza
> de coração em relação a Ti, mas por ter me atraído para si, perdoado
> meu pecado e me tornado Seu filho. Por favor, ajude-me a me despir do
> meu velho eu, a renovar minha mente e a me revestir do meu novo eu,
> criado em Seu caráter. Ao ensinar Sua Palavra, ajuda-me a incentivar e
> apoiar outras pessoas a fazerem o mesmo, para que nossa caminhada com
> o Senhor Te honre cada vez mais à medida em que nos transforma. Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
