---
title: ""
week: 01
---

**Nos Tornando Como Nosso Mestre e Professor**

> *"O discípulo não está acima do seu mestre, nem o servo está acima do
> seu senhor. Basta ao discípulo ser como o seu mestre, e ao servo ser
> como o seu senhor. Se chamaram o dono da casa de Belzebu, quanto mais
> os membros da sua casa!"* (Mateus 10:24-25, NAA)

**M**uitos anos atrás, eu fiz uma viagem ao Oriente Médio e passei algum
tempo na Jordânia, na Cisjordânia de Israel e no Líbano, visitando e
palestrando em alguns seminários. Foi minha primeira vez nesses
ambientes, e havia muito para eu aprender. Vivi a maior parte de minha
vida nos EUA e tive apoio para meu envolvimento no ministério em
igrejas, mesmo daqueles que não professam ser cristãos. Ser membro da
equipe pastoral é visto como uma coisa boa ou, pelo menos, não é uma
coisa ruim. Ser professor em um seminário não desperta animosidade de
ninguém, às vezes, apenas curiosidade. Entretanto, há alguns lugares no
Oriente Médio e em outras partes do mundo em que ser um professor do
Evangelho pode provocar uma reação negativa, até mesmo perseguição.
Conheci vários crentes nascidos em lares muçulmanos que estavam
estudando para se tornarem líderes de ministério e ouvi suas histórias
de reações negativas e perseguição.

Neste capítulo do Evangelho de Mateus, Jesus enviou doze discípulos para
proclamar o Reino de Deus, curar os enfermos e carregar outras
demonstrações do poder do Reino. Ao enviá-los, Jesus também os adverte
que talvez eles não serão sempre bem recebidos. Eles podem ser levados
ao tribunal, açoitados e entregues às autoridades civis para serem
punidos. Jesus diz que eles serão odiados por todos por causa do Seu
nome - não é uma previsão muito animadora do que está por vir!

Ao encerrar essa fala, Jesus faz esta observação: "O discípulo não está
acima do seu mestre, nem o servo acima do seu senhor. Basta que o
discípulo seja como o seu mestre, e o servo como o seu senhor". Agora,
por si só, essa parece ser uma observação bastante inofensiva. Faz
sentido que os discípulos ou alunos se esforcem para aprender e crescer
para serem como seus professores, pelo menos de forma a demonstrar que
aprenderam o que deveriam aprender. Posso até ver como isso tem relação
com os objetivos de nosso ensino na Igreja. Com Jesus como nosso
professor, estamos buscando crescer para sermos como Ele, para sermos
transformados no caráter de Cristo à medida que Deus trabalha em nós.
Esta é uma grande meta, e eu gostaria que a passagem fosse sobre isso,
mas, temo que seja algo muito mais desafiador.

Muitos de meus irmãos e irmãs em algumas partes do mundo entendem melhor
do que eu a última declaração de Jesus nessa passagem: "Se chamaram o
dono da casa de Belzebu, quanto mais os membros da sua casa." Se Jesus
foi perseguido e odiado por alguns a ponto de identificá-Lo com Satanás
e tramar Sua morte, não devemos nos surpreender se despertarmos uma
reação semelhante quando ensinamos e pregamos o mesmo Evangelho do
Reino. Alguns de nossos irmãos e irmãs passaram por isso e sabem que,
dessa forma, são como seu mestre e professor - eles receberam o mesmo
tipo de perseguição que Jesus sofreu. Para aqueles entre nós que ainda
não passaram por esse tipo de perseguição, devemos nos lembrar de que
esse é um risco inerente ao fato de seguirmos a Cristo e ensinarmos
acerca de Seu nome.

Em meu contexto pessoal, há mudanças tectônicas ocorrendo em nossa
cultura, e a resistência a alguns dos ensinamentos sociais básicos da fé
cristã está crescendo. Parece que nos identificarmos como cristãos e
mestres da Bíblia será cada vez mais visto de forma negativa. Muitas
dessas mudanças estão acontecendo em áreas relacionadas à moralidade
sexual e às questões pró-vida/aborto, fazendo com que os cristãos sejam
vistos como intolerantes com os outros, forçando sua religião e seu
código moral sobre os outros e criando um ambiente de ódio para aqueles
que diferem deles. Devemos levar essas percepções a sério e demonstrar
amor, cuidado e respeito pelos outros, mesmo quando discordamos deles
(veja 2 Timóteo 2:24-26 para observar a exortação de Paulo acerca
disso). Também devemos reconhecer que isso pode ser parte do custo de
seguir a Cristo, e precisamos da orientação, da graça e da força de Deus
para continuar ensinando o evangelho em circunstâncias adversas.

Você não está sozinho em seu papel de professor da Bíblia. Você tem
muitos irmãos e irmãs que compartilham de seu chamado para ensinar, sua
paixão e seu desejo de fazer isso bem feito. Será que você pode orar por
aqueles que fazem isso mesmo diante da perseguição, para que Deus os
proteja e lhes dê as palavras de que precisam para responder quando
forem desafiados? Ore para que o Senhor esteja presente de modo a lhes
conceder coragem e força. Ore também para que Ele lhe torne sábio e
gracioso em suas respostas àqueles que se opõem ao que a Bíblia ensina.
Ser como Jesus nem sempre é fácil, e precisamos de Sua obra
transformadora em nós para enfrentar os desafios que teremos pela
frente!

> *Pai, por favor, me conceda a coragem e a força para ensinar a Tua
> Palavra em ambientes onde ela não é sempre bem vinda e pode fazer com
> que os outros se voltem contra mim. Por favor, fortaleça e encoraje
> meus irmãos e irmãs que ensinam a Bíblia apesar da perseguição. Que
> eles reconheçam Tua presença consoladora e a Tua proteção. Ajude-nos a
> ser como Jesus em Seu mandamento de Te obedecer, não importa o quanto
> isso custar. Obrigada pela graça que concedes em cada situação
> adversa. Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
