**DEVOCIONAL 3**

**Como Ovelha Sem Pastor**

> *Os apóstolos voltaram à presença de Jesus e lhe relataram tudo o que
> tinham feito e ensinado. E ele lhes disse: "Venham repousar um pouco,
> à parte, num lugar deserto. Isto porque eles não tinham tempo nem para
> comer, visto serem muitos os que iam e vinham. Então foram de barco
> para um lugar deserto, à parte. Muitos, porém, os viram sair e,
> reconhecendo-os, correram para lá, a pé, de todas as cidades, e
> chegaram antes deles. Ao desembarcar, Jesus viu uma grande multidão e
> compadeceu-se dela, porque eram como ovelhas que não têm pastor. E
> começou a ensinar-lhes muitas coisas.* (Marcos 6:30-34, NAA)

**E**m uma passagem anterior, Marcos nos conta que Jesus havia enviado
Seus doze discípulos em duplas para proclamar o evangelho do
arrependimento, expulsar demônios e curar os doentes (Marcos 6:7-13).
Tenho certeza de que havia um certo nervosismo quando eles partiram,
imaginando o que aconteceria e o que Deus faria através deles durante a
viagem. Quando esse tempo de ministério terminou, eles voltaram e
compartilharam com Jesus, e uns com os outros, tudo o que havia
acontecido. Posso imaginar a combinação de entusiasmo, admiração e
exaustão que eles devem ter sentido! Jesus reconhece que eles precisam
de um descanso, então os leva para longe, navegando em direção a um
lugar tranquilo, longe das cidades e das multidões. Tenho certeza de que
todos eles estavam ansiosos por esse descanso! As épocas de intensas
demandas ministeriais podem ser profundamente satisfatórias, mas também
podem nos afetar física e emocionalmente. É bom tirar um tempo para
descansar e se renovar.

Mas seus planos de fuga para um período de descanso e tranquilidade
começaram a se desfazer quando as pessoas os viram navegando pelo mar e
correram para encontrá-los na praia. A notícia se espalhou rapidamente
pela região, e uma grande multidão se reuniu. Mais tarde, ficamos
sabendo que a multidão incluía cerca de 5.000 homens, além de muitas
mulheres e [pelo menos]{.mark} algumas crianças. Os planos de Jesus para
um retiro com Seus discípulos estavam se desfazendo, mas, o que Ele viu
comoveu Seu coração e Ele mudou Seus planos. Quando viu a grande
multidão, teve compaixão dela - eram como ovelhas sem pastor, sem
ninguém para guiá-los ou cuidar de suas necessidades. Ele, então, deixou
de lado Seus planos para um tempo de descanso com Seus discípulos e
começou a ensinar o povo.

Para alguns de nós, se tivéssemos visto a multidão se aglomerando na
praia, talvez não tivéssemos desembarcado, pelo contrário, teríamos
virado o barco e procurado outro lugar tranquilo para desembarcar.
Afinal de contas, os discípulos estavam cansados de seu ministério
itinerante e precisavam descansar. É fácil pensar: "Vamos seguir o plano
e cuidar de nós mesmos". Mas a reação de Jesus foi de compaixão por um
povo que precisava de alguém para ensiná-lo sobre o Reino de Deus. Seu
amor por eles o levou a ensiná-los.

Vemos em outras passagens dos evangelhos que Jesus reservava tempo para
[o]{.mark} descanso e [a]{.mark} oração (Marcos 1:35; 6:46; Lucas 6:12).
Ele sabia quando isso era necessário e encontrava maneiras de reservar
tempo para isso. Mas, quando se deparou com as necessidades das pessoas
na praia, Seu coração não permitiu que Ele se afastasse. Seu amor o
levou a mudar seus planos e ensinar em vez de descansar. Isso me desafia
e me convence.

Para Jesus, ensinar era um ato de amor, de compaixão pelas pessoas que
não conheciam a Deus. O amor O compeliu a falar-lhes do Deus que as
amava, que desejava perdoar seus pecados e restaurar seu relacionamento
com Ele. E quanto a nós? O que nos motiva a ensinar [a]{.mark}os outros?
Em um devocional anterior, concentrei-me em João 21:15-17, em que Jesus
pergunta a Pedro três vezes se ele O ama e, quando Pedro responde "sim",
Jesus diz: "Apascenta as minhas ovelhas". O ensino é uma manifestação do
nosso amor por Deus. Nessa passagem, vemos que o ensino também é uma
manifestação do nosso amor pelas pessoas. Dessa forma, ensinar é uma
maneira de viver o Grande Mandamento: ". . . Amarás o Senhor teu Deus de
todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todo o teu entendimento,
e de todas as tuas forças. . . . 'Amarás o teu próximo como a ti mesmo'.
Não há outro mandamento maior do que estes" (Marcos 12:30-31).

Confesso que para mim, às vezes, ensinar pode se tornar uma tarefa a ser
cumprida porque é minha responsabilidade. Eu me preocupo com o que
incluir, como organizar e o que preciso levar para que o ensino corra
bem. Em algum momento de todos os meus preparativos, perco de vista as
pessoas a quem vou ensinar. Não penso nel[a]{.mark}s, em suas
necessidades, no amor de Deus por el[a]{.mark}s e no desejo de Deus de
que eu [a]{.mark}s ame ao ensiná-l[a]{.mark}s. O ensino de Jesus fluía
de seu amor pelas pessoas, e Ele me desafia a fazer o mesmo. Ele nos
desafia a fazer o mesmo.

Como está seu coração? Peça a Deus que o ajude a renovar um coração de
compaixão por aqueles que você ensina, para que seu ensino seja um ato
de amor tanto por Deus quanto por aqueles que Ele ama.

> *Jesus, obrigada por seu exemplo como professor que ensina movido por
> compaixão por aqueles que precisam. Ajuda-me a ter o mesmo coração de
> amor por aqueles a quem eu ensino, e que Tu me dês a graça e a força
> para ensiná-los bem. Onde eu perdi essa compaixão, por favor, anima-me
> e enche-me com teu amor para que possa transbordar no modo com o qual
> eu ensino, para que outros possam saber de seu amor por eles. Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
