---
title: ""
week: 01
---

**Examinando as Escrituras**

> *E logo, durante a noite, os irmãos enviaram Paulo e Silas para
> Bereia. Ali chegados, dirigiram-se à sinagoga dos judeus. Ora, estes
> de Bereia eram mais nobres do que os de Tessalônica, pois receberam a
> palavra com toda a avidez, examinando as Escrituras todos os dias para
> ver se as coisas eram, de fato, assim. Com isso, muitos deles creram,
> mulheres gregas de alta posição social e muitos homens.* (Atos
> 17:10-12, NAA)

**U**ma das sutis tentações que nós, líderes de grupos de estudo
bíblico, podemos ter é o desejo de sermos respeitados e conhecidos por
nosso conhecimento bíblico. É uma boa sensação quando as pessoas
expressam apreço por nossos ensinamentos, quando nos procuram para
resolver passagens difíceis, quando confiam em nossa interpretação de um
texto. Somos tentados ao orgulho quando ensinamos, e nosso ego é
acariciado quando as pessoas confiam em nós para entender a Bíblia.
Todos os que ensinam ou pregam a Palavra devem estar atentos a essa
tentação e se proteger contra ela!

Uma forma de combater essa tentação como líderes de estudos bíblicos é
não apenas ensinar ou compartilhar as conclusões de nosso próprio estudo
da Bíblia, mas, também explicar como estudamos e chegamos às nossas
conclusões e ensinar outras pessoas a fazer o mesmo tipo de estudo.
Quando fazemos bem isso, direcionamos o elogio e a apreciação das
pessoas mais para Deus e para o quanto Sua Palavra é maravilhosa do que
para o quanto somos maravilhosos como professores. Além disso, ao invés
de incentivar as pessoas a dependerem de nós para entender as
Escrituras, podemos ajudá-las ensinando as habilidades de estudo por
conta própria. No lugar de apenas alimentá-las, nós as ajudamos a
aprender a se alimentar sozinhas. Com o tempo, podemos desenvolver uma
comunhão em que todos possam estudar e ajudar uns aos outros a aprender
a Palavra de Deus. Ao fazer isso, também incentivamos uma maior
dependência de Deus, e não de nós mesmos.

Na Macedônia, durante essa segunda viagem missionária, Paulo e Silas
estavam passando por um momento desafiador em seu ministério de
proclamação do Evangelho de Jesus Cristo. Eles haviam sido presos e
encarcerados em Filipos e milagrosamente libertados por Deus. Em
Tessalônica, uma multidão os arrastou perante as autoridades da cidade e
os acusou de incitar uma rebelião contra César. Parecia sensato tirar
Paulo e Silas da cidade antes que algo mais sério acontecesse, então
eles foram à noite para a vizinha Beréia, onde foram novamente à
sinagoga judaica para proclamar a mensagem do Evangelho da vida, morte e
ressurreição do Salvador prometido, Jesus Cristo.

O que acho interessante acerca da experiência deles em Beréia é que, ao
ouvirem a mensagem de Paulo e Silas, as pessoas não a aceitaram ou
rejeitaram sem avaliar. Lucas, o autor de Atos, elogia o povo de Beréia
como sendo "eram mais nobres do que os de Tessalônica, pois receberam a
palavra com toda a avidez, examinando as Escrituras todos os dias para
ver se as coisas eram, de fato, assim". Eles dedicavam tempo para
comparar o que ouviam com aquilo que as Escrituras diziam. Ao estudarem
as Escrituras, muitos se convenceram e creram, tanto judeus quanto
gregos.

Deixe-me fazer a seguinte pergunta a você: Se um professor ou
palestrante convidado fosse à sua igreja e pregasse uma mensagem um
pouco controversa, será que muitos dos que ouviram a mensagem teriam o
conhecimento e as habilidades para saber como estudar as Escrituras
relevantes para ver se aquilo que o palestrante disse estava certo? Ou
será que eles simplesmente se voltariam para os líderes de sua igreja e
perguntariam se o que foi dito estava correto? Outra forma de pensar
sobre isso é: seu povo depende de você ou de outros líderes para saber
em que acreditar ou eles podem estudar a própria Bíblia em busca de
entendimento? Eles estão preparados para distinguir o ensino falso do
verdadeiro ou podem ser vítimas fáceis de um orador poderoso ou de um
líder de seita? O ensinamento de Paulo era novo para a maioria das
pessoas, portanto, era correto não simplesmente aceitá-lo sem verificar.
Contudo, o estudo cuidadoso das Escrituras por parte deles confirmou sua
mensagem, e muitos responderam com fé.

Uma das principais questões abordadas na Reforma Protestante foi
incentivar a dependência das Escrituras e não de alguma outra
autoridade. "Sola Scriptura", somente as Escrituras, deveriam ser o guia
para a fé. Martinho Lutero e muitos outros queriam disponibilizar as
Escrituras no idioma comum de seu povo para que pudessem ler e
estudá-las juntos, e não apenas depender da interpretação de um padre ou
bispo. Essa foi uma das razões por trás do apoio de Lutero para que a
escolarização fosse disponibilizada a todos os meninos e meninas, e que
eles aprendessem hebraico e grego para que pudessem estudar a Palavra de
Deus por conta própria.

Vivemos em uma época em que as Escrituras estão prontamente disponíveis
para a maioria das pessoas no Ocidente. Será que estamos incentivando e
capacitando as pessoas para estudá-las ou estamos satisfeitos em
permitir que elas continuem dependentes de nós para obter seu
entendimento? Se quisermos multiplicar o ministério da Palavra em nossas
congregações e comunidades cristãs, precisamos investir tempo em ensinar
como estudar as Escrituras. Esse investimento pode ajudar a diminuir
nossa própria tentação de orgulho e preparar nosso pessoal para
distinguir a verdade da falsidade ao ouvir podcasts ou assistir a cultos
de adoração em diferentes igrejas. Vale a pena o investimento!

> *Pai, sou grato pela dádiva de Sua Palavra. Ao liderar estudos
> bíblicos, ajuda-me a encontrar maneiras de equipar outras pessoas para
> que elas mesmas estudem Sua Palavra, para que sejam capazes de provar
> aquilo que ouvem daqueles que as ensinam, inclusive eu mesmo. Que a
> confiança deles em Suas Escrituras seja mais forte do que a confiança
> deles em mim. Ajude-me a sempre apontá-los para o Senhor e para a Sua
> Palavra, e que a Sua misericórdia, graça e amor inabalável por meio de
> Jesus Cristo sejam claramente vistos e compreendidos. Use a Sua
> Palavra e o Seu Espírito Santo para incentivar uma resposta de fé.
> Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
