---
title: ""
week: 01
---

**O Princípio da Sabedoria**

*Filhos, escutem a instrução do pai;*

*estejam atentos para que obtenham o entendimento.*

*Porque eu lhes dou boa instrução;*

*não abandonem o meu ensino.*

*Quando eu era menino em companhia de meu pai,*

*uma criança inexperiente, mas única aos olhos de minha mãe,*

*ele me ensinava e me dizia:*

*"Que o seu coração retenha as minhas palavras;*

*guarde os meus mandamentos e você viverá.*

*Adquira a sabedoria, adquira o entendimento;*

*não se esqueça nem se afaste das minhas palavras.*

*Não abandone a sabedoria, e ela guardará você;*

*ame-a, e ela o protegerá.*

*O princípio da sabedoria é: adquira a sabedoria;*

*sim, com tudo o que você possui, adquira o entendimento.*

*Valorize a sabedoria, e ela o exaltará;*

*se você a abraçar, ela o honrará.*

*Ela porá um diadema de graça em sua cabeça*

*e lhe entregará uma coroa de glória".*

*Meu filho, escute e aceite as minhas palavras,*

*e os anos de sua vida se multiplicarão.*

*Eu ensinei a você o caminho da sabedoria*

*e o fiz andar pelas veredas da retidão.*

*Se você andar por elas, os seus passos não se embaraçarão;*

*se você correr, não tropeçará.*

*Retenha a instrução e não a deixe;*

*guarde-a, porque ela é a sua vida.*

(Provérbios 4:1-13, NAA)

**Q**ual o objetivo de seu ensino e aprendizado? Muitas passagens das
Escrituras destacam diferentes tipos de resultados desejados,
incentivando-nos a pensar de maneira ampla e profunda a respeito disso.
Por um lado, em termos simples, o objetivo do meu ensino é que as
pessoas que eu ensino aprendam - mas o que elas devem aprender? É
suficiente que eles aprendam as informações que eu desejo que eles
saibam? É suficiente que entendam como esse conhecimento pode ser útil?
Embora ambos sejam passos importantes ao longo do caminho, o verdadeiro
objetivo de liderar um grupo de estudo bíblico é algo muito mais
importante e profundamente necessário - *sabedoria*.

As Escrituras enfatizam repetidamente o valor e a busca sincera da
sabedoria, especialmente aqui no livro de Provérbios. "O princípio da
sabedoria é: adquira a sabedoria; sim, com tudo o que você possui,
adquira o entendimento". Mas o que é sabedoria e como ela se compara ao
conhecimento? O conhecimento é uma informação obtida, mas que por si só
não proporciona nenhuma orientação acerca de como deve ser utilizada.
Ele não tem nenhum componente ético, nenhum dever. Isso é bem diferente
da sabedoria. Em essência, a sabedoria é a capacidade de exercer um bom
julgamento, de discernir o que é verdadeiro, correto e bom em uma
determinada situação e de agir de acordo com isso. Ela requer a
capacidade de avaliar as informações, identificar o que é bom e
determinar a melhor maneira de buscá-lo.

No campo da educação, há muita discussão sobre a importância de os
alunos desenvolverem habilidades de pensamento crítico. Essas
habilidades são, de fato, importantes para ajudar as pessoas a avaliar o
que ouvem e leem, a testar para ver se o que lhes é dito é verdadeiro ou
não, se os argumentos são sólidos ou enganosos e se as conclusões são
válidas ou falsas. Em uma época de "notícias falsas", essa é uma
habilidade essencial. Contudo, por mais importante que seja o
desenvolvimento de habilidades de pensamento crítico, ele ainda está
aquém do entendimento bíblico de sabedoria. A sabedoria se fundamenta no
pensamento crítico e acrescenta o aspecto do julgamento moral, buscando
enxergar o mundo a partir da perspectiva de Deus e buscando o que Ele
julga como verdadeiro e bom. As escrituras nos mostram que a
inteligência, o conhecimento e o pensamento crítico na busca de
objetivos errados não são sabedoria, mas iniquidade - trata-se da
comparação frequentemente feita entre a pessoa "justa" e a pessoa
"perversa". Crescer em sabedoria é o caminho para se tornar uma pessoa
justa. Devemos buscar a retidão, mesmo reconhecendo nossa incapacidade
de alcançá-la por conta própria. Ninguém além de Deus é totalmente
justo, mas somos chamados a imitá-Lo e, por meio da fé em Cristo,
recebemos o perdão e a graça de Deus por nossas falhas e desobediência.

A sabedoria permite que a pessoa viva uma vida boa, digna de louvor.
*"Valorize a sabedoria, e ela o exaltará; se você a abraçar, ela o
honrará. Ela porá um diadema de graça em sua cabeça e lhe entregará uma
coroa de glória".* Além disso, a sabedoria permite que a pessoa que a
possui evite buscas infrutíferas ou prejudiciais, escapando dos
resultados ruins que poderiam advir delas. "*Se você andar por elas, os
seus passos não se embaraçarão; se você correr, não tropeçará*". A
aquisição de sabedoria é tão importante que o final dessa passagem nos
diz: "*Retenha a instrução e não a deixe; guarde-a, porque ela é a sua
vida".*

É fácil esquecer esse quadro mais amplo e o objetivo a longo prazo de
nosso aprendizado e ensino. Peça a Deus que o ajude a manter esse foco
e, à luz desse objetivo, a desenvolver seu ensino de forma que ajude
aqueles que você lidera no estudo da Bíblia a obter mais sabedoria, não
apenas mais conhecimento.

> *Pai, obrigado por Seu desejo de que eu me torne mais parecido com O
> Senhor em meu caráter e pelo dom de Sua Palavra e do Espírito Santo
> para ajudar a realizar isso. Dá-me cada vez mais sabedoria e
> discernimento para que, à medida que eu conheça mais plenamente a Sua
> Palavra e a Ti, eu também tenha uma visão mais clara de como viver uma
> vida que O honre e glorifique e revele a Sua Obra renovadora em meu
> coração, o que define as minhas ações. Desejo que minha vida mostre
> tanto Sua graça de perdão quanto seu Poder de transformação. Ensine-me
> sua sabedoria, eu oro. Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
