---
title: ""
week: 01
---

**Depositando Nossa Esperança em Deus**

*Salmo Didático de Asafe.*

*Meu povo, escute a minha lei;*

*dê ouvidos às palavras da minha boca.*

*Abrirei os meus lábios para proferir parábolas*

*e publicarei enigmas dos tempos antigos.*

*O que ouvimos e aprendemos,*

*o que os nossos pais nos contaram,*

*não o encobriremos a seus filhos;*

*contaremos à geração vindoura*

*os louvores do Senhor, e o seu poder,*

*e as maravilhas que fez.*

*Ele estabeleceu um testemunho em Jacó,*

*e instituiu uma lei em Israel,*

*e ordenou aos nossos pais*

*que os transmitissem a seus filhos,*

*a fim de que a nova geração os conhecesse,*

*e os filhos que ainda hão de nascer*

*and arise and tell them to their children,*

*para que pusessem a sua confiança em Deus*

*e não se esquecessem dos feitos de Deus,*

*mas lhe observassem os mandamentos;*

*e que não fossem, como seus pais,*

*geração obstinada e rebelde,*

*geração de coração inconstante,*

*e cujo espírito não foi fiel a Deus.*

> (Salmos 78:1-8, NAA)

**Q**uando se trata de prioridades ministeriais na igreja, temo que, por
vezes, as nossas prioridades estejam de cabeça para baixo. Isso se
demonstra em pelo menos duas maneiras bastante comuns. Em primeiro
lugar, embora muitas vezes nos concentremos em torno do ensino de
adultos, o salmista destaca a prioridade de ensinar nossos filhos, a
próxima geração. Nossos filhos dependem de nós para lhes contar a
respeito da obra salvadora de Deus na história e de como responder a ela
com fé. O salmista declara sua importância e o compromisso da comunidade
de fazer isso bem feito. Em segundo lugar, embora muitos pais levem seus
filhos à igreja e esperem que outros ensinem a história do Evangelho a
eles, as Escrituras deixam claro que os pais também desempenham um papel
fundamental nesse esforço. Embora outras pessoas *possam* e de fato
*desempenhem* um papel importante na instrução dentro do Corpo de
Cristo, os pais não devem abdicar dessa responsabilidade para outros.
Tanto o lar quanto a igreja desempenham um papel fundamental na formação
da fé das crianças.

Como pais e avós, tios e tias, temos a responsabilidade primordial de
compartilhar os *"feitos gloriosos do SENHOR, e o seu poder, e as
maravilhas que fez"* com nossos filhos, netos, sobrinhas e sobrinhos.
Essa diretriz significa mais do que simplesmente compartilhar histórias
bíblicas com eles. Ela também inclui as maneiras pelas quais Deus fez
grandes coisas em nossa própria vida, como Ele respondeu as orações e as
maneiras pelas quais Ele proveu para Seu povo no presente. Não queremos
que nossos filhos pensem que as obras de Deus estão limitadas ao
passado, que Ele costumava fazer coisas geniais, mas que esse tempo já
passou. Se você tem filhos ou netos, sobrinhas ou sobrinhos, conte como
Deus tem agido em sua vida, compartilhe suas histórias bíblicas
favoritas com eles e diga-lhes por que essas histórias são tão
importantes para você. Se você lidera estudos bíblicos com adultos,
incentive-os a fazer o mesmo com seus filhos, para que eles também
possam depositar sua esperança em Deus.

Na igreja, acredito que precisamos repensar as prioridades de nossos
ministérios de ensino. As oportunidades de estudo da Bíblia para adultos
são importantes, mas são fundamentais para nossas crianças e jovens. Os
adultos são mais capazes de buscar seu próprio estudo das Escrituras, e
muitos já estão caminhando na fé cristã há anos. O crescimento adicional
é sempre um valor, mas muitas dessas pessoas estão prontas e aptas a
compartilhar o que sabem com a geração mais jovem que ainda não teve
essas oportunidades. Vivemos em uma época que parece trazer grande
preocupação sobre se os jovens que cresceram participando da vida da
igreja continuarão a abraçar sua fé quando saírem de casa. Há muitos
motivos pelos quais essa preocupação é legítima, e há muitas coisas que
podem e devem ser feitas para auxiliar os jovens a se aprofundarem em um
compromisso de fé próprio. Isso começa com a garantia de que eles
conheçam o caráter de Deus, conforme demonstrado nas Escrituras, as
obras que Ele fez por Seu povo, o quanto Sua lei é boa e o quanto Sua
graça, por meio de Jesus Cristo, é grande para nós, já que não
conseguimos cumprir essa lei tão bem quanto deveríamos.

Não temos a intenção de esconder essa história do Evangelho de nossos
filhos, mas, por vezes, nossa negligência, tanto em casa quanto na
igreja, a mantém escondida ou pouco clara. Como líder de estudo bíblico,
continue enfatizando a importância de nós, como pais, avós, tios e
líderes da igreja, priorizarmos o ensino da maravilhosa história do
Evangelho - tanto do passado quanto do presente - para que as futuras
gerações depositem sua esperança em Deus. As gerações futuras estão
contando conosco!

> *Senhor Deus Todo-Poderoso, Pai, Filho e Espírito Santo, ajuda-me a
> estar tão impressionado com o Seu amor, Seu poder e Sua Palavra que eu
> não consiga parar de falar a respeito dessas coisas para a próxima
> geração! Ajuda-me a encontrar maneiras de compartilhar Seus feitos
> poderosos, tanto no passado quanto no presente, para que meus filhos,
> netos, sobrinhas e sobrinhos coloquem sua esperança e confiança em Ti
> e descubram que És fiel na vida deles também. Ajuda-me a ser mais fiel
> nisso, compreendendo Seu grande amor pelas crianças - "Deixai vir as
> crianças" (Mateus 19:14). Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
