---
title: "Guardando a Sua Palavra em Meu Coração"
week: 24
---

*De que maneira poderá o jovem guardar puro o seu caminho?*

*Observando-o segundo a tua palavra..*

*De todo o coração te busquei;*

*não deixes que eu me desvie dos teus mandamentos.*

*Guardo a tua palavra no meu coração*

*para não pecar contra ti.*

*Bendito és tu, Senhor;*

*ensina-me os teus decretos.*

*Com os lábios tenho narrado*

*todos os juízos da tua boca.*

*Mais me alegro com o caminho dos teus testemunhos*

*do que com todas as riquezas.*

*Meditarei nos teus preceitos*

*e às tuas veredas terei respeito.*

*Terei prazer nos teus decretos;*

*não me esquecerei da tua palavra.*

(Salmo 119:9-16, NAA)

**A**lguma vez você já fez algo com meia motivação? Você sabia que era
uma coisa boa a ser feita, ou que tinha de fazê-la, e reuniu energia e
concentração suficientes para realizá-la, mas não estava realmente
entrando nela com energia ou prazer. Acho que, de tempos em tempos,
todos nós passamos por isso em nossas práticas devocionais e talvez até
mesmo quando lideramos um estudo bíblico. Somos fiéis à tarefa e sabemos
que é bom fazê-la, mas algo dentro de nós simplesmente não está se
envolvendo com ela como deveria. Deus deseja um envolvimento de todo o
coração, e isso começa com a maneira com a qual respondemos à Sua
Palavra, as Escrituras.

Duas coisas se destacam para mim nessa passagem: (1) O desejo intenso do
salmista de agradar a Deus e (2) a tremenda confiança dele de que
conhecer e seguir a Palavra de Deus é a chave para fazê-lo bem. Esse
desejo o leva a apreciar e a se deleitar na Palavra de Deus, e a
dedicar-se a aprendê-la e obedecê-la. O que vemos é um envolvimento
integral com as Escrituras como um meio de buscar e conhecer melhor a
Deus, capacitando o salmista a evitar o pecado. Por estar tão desejoso
por esse tipo de auxílio, o salmista suplica a Deus para ensiná-lo e ele
se compromete a fazer o que estiver ao seu alcance para aprender e
guardar a Palavra de Deus. Ele não está satisfeito em tão somente ler as
Escrituras e então prosseguir para outros interesses. Veja como ele
descreve suas ações:

*Guardando a Palavra de Deus em seu coração.* Não contente em ler e logo
se esquecer das Escrituras, o salmista investe tempo em aprendê-las ao
ponto de ser capaz de lembrar de algumas passagens sempre que
necessário. Ele as memoriza, mas o faz com o propósito de usá-las mais
tarde para conduzir sua própria vida, não para ganhar pontos ou receber
a aprovação de outros. Certa vez, Lois LeBar brincou em tom de crítica:
"Escondi a Tua Palavra em meu coração, para que eu pudesse ganhar uma
estrela em meu quadro". O que move o salmista é seu desejo de evitar o
pecado e viver uma vida que agrade a Deus.

*Narrando todos os juízos de Deus.* Enquanto ele aprende a Palavra de
Deus, o salmista compartilha com outros, sabendo que sua mensagem é
destinada a todo o povo de Deus, para que possam ser abençoados também.

*Se alegrando com os testemunhos de Deus.* O salmista não considera essa
tarefa um trabalho enfadonho ou uma memorização mecânica sem sentido.
Tanto a sua mente quanto o seu coração estão envolvidos na leitura, e
ele aprende a se deleitar com o amor e o cuidado de Deus por Seu povo,
demonstrados em Sua Palavra. O aprendizado se torna uma tarefa
agradável, que anima o coração.

*Meditando nos preceitos de Deus.* À medida em que ele aprende a Palavra
de Deus, o salmista separa tempo para, em oração, refletir naquilo que
as Escrituras afirmam e significam --- seu significado para ele e para o
povo de Deus. "Marinar" na Palavra de Deus permite que sua influência vá
bem profundo, nos ajudando a ver a relevância e as implicações que
podemos perder apenas com uma leitura casual. Meditar na Palavra concede
oportunidades para que o Espírito Santo nos mostre onde a Palavra é
relevante em nossas vidas, e nos ajuda a apreciar ainda mais a pessoa e
o caráter de Deus.

*Fixando os olhos nas veredas de Deus.* Para o salmista, aprender sobre
a palavra de Deus não provém de um interesse ocioso ou simplista para
conhecer mais sobre o Senhor. Ele concentra sua atenção no que Deus
disse e fez. Ele se concentra no que lê para não perder nada importante.
A Palavra tem toda a sua atenção. No final dessa passagem, ele resume
sua esperança resultante: que ele se deleite nos estatutos de Deus e não
se esqueça de Sua Palavra.

A descrição do salmista de sua busca sincera por Deus, seu amor pela Sua
Palavra, seu desejo de que Ele o ensinasse e seu compromisso de aprender
e responder em obediência são todos convincentes para mim. Muitas vezes,
compartilho desse mesmo desejo. Mas, em outras ocasiões, perco um pouco
desse desejo e me contento em me preparar para liderar meu estudo
bíblico com um coração distraído ou meio comprometido. Oro para que, ao
estudar a Palavra de Deus em preparação para liderar seu grupo de
estudo, Deus seja seu professor, você se deleite em Sua Palavra, e seu
próprio desejo de conhecê-Lo e obedecê-Lo mais plenamente transborde ao
liderar. Que você medite na Palavra de Deus e veja as riquezas que
existem para você!

> *Pai, por favor, perdoe-me pelas vezes em que minha busca pelo Senhor
> e meu envolvimento com a Sua Palavra foram medíocres. Ajude-me a me
> envolver mais plenamente, aprendendo e meditando em Sua Palavra, para
> que aquilo que eu compartilhar ao liderar outros no estudo das
> Escrituras revele meu próprio prazer em Seus ensinamentos e um coração
> que anseia por obedecê-Lo. Ajude-me a apreciar de maneira mais plena
> as riquezas de Sua Palavra. Que eu não me esqueça dela, mas guarde em
> meu coração, para não pecar contra o Senhor! Amém.*

Copyright 2023, Kevin E. Lawson, All Rights Reserved
